# Task.
- 화성시의 Urban AI로의 도약을 위한 정책을 제안.
- 이를 위해, 화성시를 분석하여 화성시만의 문제점을 파악하고, 이를 해결할 수 있는 방안을 강구해야 하며, 이는 Urban AI로의 도약에도 도움이 되어야 함.

# Problem Definition.
- 화성시의 다양한 이슈를 확인함. 그 결과, 화성시에서 화재가 매우 빈번히 발생함을 확인할 수 있었음.
- 화성시는 지난 10년간 각 지자체의 총 화재 발생 건수에서 8009건으로 전국 1위를 기록함.
- 또한, 이 화재 중 1799건이 공장시설에서 발생함. 즉, 공장 시설에서 화재가 매우 빈번히 발생함.
- 따라서, 우리는 화성시 내 산업단지 맞춤형 화재 대응 전략을 제안하며, 제안되는 기법 중 AI를 활용하여 Urban AI로의 도약에 기여함.

# Method.
- 선행 연구를 바탕으로, 화재 발생 요인을 정리하고, 이에 대한 데이터를 수집함. 이후, 화재 위험도 모델링을 진행함.

## 전체 산업단지의 화재 위험도 분석.
- 화성시 내 12개 산업단지의 화재 위험도를 분석함. 변수로는 혼합 밀집도 (0.7 * 기업밀집도 + 0.3 * 인구밀집도), 소방서와의 거리, 출동 시간, 고속도로 접근 거리, 인프라, 위험 업종 포함 비율이 있음.
- 각 변수들을 정규화한 후, 가중치를 곱하여 최종 화재 위험도를 계산함. 가중치는 선행 연구를 바탕으로 결정함.
- 위 결과를 기반으로 가장 위험한 산업단지 3곳을 선정함.

## 선정된 Top 3 산업단지의 각 구역별 화재 위험도 분석.
- 선정된 3개의 산업단지의 좌표를 QGIS 상에 매핑하여 전체 산업단지를 그림. 이후, 산업단지 내 각 구역별로 레이어를 추가함.
- 이후, 선행 연구를 바탕으로 화재 위험 요인을 분석하고 이에 맞는 데이터를 수집함. 화재 위험 요인은 3가지로 위해 지표 (위험 업종 포함 비율), 취약 지표 (건물 밀도, 노후건물비율, 소방차접근성), 경감지표 (소방용수시설, 소방서와의 거리)가 들어감. 이후, 위 지표를 0.5 * 위해지표 +0.2 * 취약지표 -0.3 * 경감지표로 가중치를 주어 최종 지표를 계산함.
- 우리는 QGIS와 Python을 활용하여 위 데이터를 분석하고, 분석 결과 (화재 위험도)를 5클래스로 나누어 시각화함.
- 소방서와의 거리는 Python을 활용하여 T-MAP API를 호출해 각 구역의 중심부에서 가장 가까운 소방서까지의 거리를 계산함.

# Results.
- 우리는 이 중 "향남제약산업단지"를 기준으로 하여, 결과를 설명함. 해당 단지에서 가장 위험한 고위험 지역을 기준으로 하여 화재가 발생했다고 가정하고, 해당 지역 기준 도보 대피 거리(600m)의 버퍼를 QGIS에 시각화함.
- 그리고, 그 맵 위에 기존 대피소의 위치를 그림. 그 결과, 고위험 지역 기준 600m 이내에 대피소가 존재하나, 그 아래가 산으로 막혀있어 접근이 불가함을 확인함.
- 따라서, 우리는 기존 대피소의 위치는 이러한 지리적 특성과 화재 위험 요인을 고려하지 못함을 확인하고, 새로운 대피소의 위치를 제안함.
- 또한, Urban AI로의 도약을 위한 정책을 예산별로 나누어 제안하여, 실제로 도입을 고려할 수 있도록 함. 저예산 (AI CCTV 설치, 화재 알림 경보 시스템), 중간 예산 (화재 예측 모델 도입, AI 기반 실시간 화재 탐지), 고예산 (AI 통합 화재 모니터링 센터 구축, 스마트 화재대응 플랫폼).
- 마지막으로, 위 과정의 결과를 Streamlit을 활용해 웹 형태로 만들어 QR코드로 배포함. 또한, 웹 내에는 실제 데이터를 기반으로하여 각 산업단지별, 구역별 화재 위험도 분석 결과를 보여주고, 생성형 AI를 통해 대응 방안을 생성하여 보여주도록 설계하여 비전문가도 쉽게 이해하도록 설계함.
- 결과적으로, 제 2회 화성시 도시데이터분석 공모전에서 대상을 수상함. (전국단위 공모전)